---
layout: post
title: lua学习入门
date: 2018-03-15
tags: lua
---


### Mac下安装 lua

&#8195;&#8195;brew作为Mac下非常好用的包管理工具，可以直接 install lua。直接在Mac终端输入 `brew install lua` ，lua就安装好了。成功后可以测试一下，执行命令 `lua` 进入 lua 脚本环境

`> print('hello world')`  
`hello world`

### lua 一些常用名词
&#8195;&#8195;在看torch的代码中，我经常可以看到 require, ..等单词或符号，直接看教程有很多语法都是不太用得到的，所以下面我自己整理一下一些常见的语法。

## require

&#8195;&#8195;`require`与 C 和 C++ 中的`#include`类似，还有 python 中的`import`也是相同的功能，加载模块，加载了模块就可以使用模块的全局函数和全局数据。

`require`搜索的路径是存在一个全局table package的path和cpath字段里的。

```lua
  > print(package.path)
  /usr/local/share/lua/5.3/?.lua;  
  /usr/local/share/lua/5.3/?/init.lua;  
  /usr/local/lib/lua/5.3/?.lua;  
  /usr/local/lib/lua/5.3/?/init.lua;  
  ./?.lua;  
  ./?/init.lua  

  > print(package.cpath)
  /usr/local/lib/lua/5.3/?.so;/usr/local/lib/lua/5.3/loadall.so;./?.so
```

可以看到默认的路径的格式为: ?.lua , 所以我们require “xxx”，而不是require “xxx.lua”，lua编译器会自动替换“？”  

当我们想要加载当前脚本的上级目录时，我们自己可以添加相对路径。

```lua
package.path = package.path .. ';..\\?.lua'
```

&#8195;&#8195;require “xxx” 某个模块后

1. 如果该模块自身有返回值，且模块加载成功，那么require 的返回值就是该模块的返回值 
2. 如果模块没有返回值，如果require加载模块成功，就返回ture 
3. require 内部将返回值储存在：package.loaded表中。 
（即：package.loaded[xxx]中）

```lua
1. test.lua
local temp = {}
function temp.show()
    print('it\'s ok')
end

return temp

2. ok.lua
local a = require('test')
a.show()

> lua ok.lua
it's ok
```


## ..

&#8195;&#8195;作为动态语言，lua 同 python 类似，可以直接将字符串连接起来，在 python 中是用`+`，而 lua 中则用`..`，对于 C++ 来说，lua 就是将`..`符号重载了，使其具备了 concat 的功能。

```lua
> a = 'a'
> b = 'b'
> a .. b
ab
```

## local

&#8195;&#8195;前面不加前缀的变量都是全局变量，local 声明变量为局部变量，但是如果该变量在全局环境中在使用上几乎等价于全局变量。不过一般都推荐使用局部变量，因为 lua 自身的特性，局部变量在加载使用时要比全局变量快很多，详情可以点击[这里](http://lua-users.org/wiki/OptimisingUsingLocalVariables)

```lua
a = 4                 -- 全局变量
local b = 5           

function pd()
    local c = 5       -- 局部变量
    d = 5             -- 全局变量
    print(b)          -- 5
end

pd()
print(b, c, d)        -- 5, nil, 5

do
    local a = 6       -- 局部变量
    b = 6             -- 全局变量
    print(a, b)
end

print(a, b)           -- 4，6
```

### 一些 lua 的语法

&#8195;&#8195;那些与C、C++、Python语法类似的 lua 语法就不再论述了，下面只给自己备忘一些与众不同的语法。

## 注释语法

&#8195;&#8195;在 lua 中注释是用`--`，就类似于C语言中的`//`，而块注释的话就将块包括在`--[[ --]]`

## 函数类语法

&#8195;&#8195;在 lua 中也提供了类似C结构体，C++类的模式，一个变量可以拥有它自己的函数。而且 lua 有两种给变量定义函数的方法

```lua
local a = {}
function a.show()
    print('hello world')
end

local b = {}
function b:show()
    print('hello world')
end
```

## 冒号: 和点.

&#8195;&#8195;`:` 和 `.` 其实没有本质的区别，冒号相比于点只是起了一个省略 `self` 的功能。

```lua
ID = { number = 10 }
function ID:SetNumber(num)
    self.number = num
end

function ID.SetNumber(self, num)
    self.number = num
end

用冒号调用时，会隐式地传入self，所以其实冒号调用上面用点定义的函数其实也是可以的。
ID:setNumber(100)
print(ID.number)            --100

当然，不一定就要用self，也可以用其他单词来表示，只是一个别名，下面的方法等价于上面这种方法。
function ID.SetNumber(girl, num)
    girl.number = num
end
```